实验四 图的存储与遍历
一、实验学时：4学时
二、背景知识
1．图的邻接矩阵存储结构
设图G＝（V，E）有 n>=1个顶点，其编号分别为1，2，…，n。描述图G的邻接矩阵为二维数组A[1…n，1…n]，A的元素定义为：
A ＝   
        显然无向图的邻接矩阵一定是对称的。     
对于网，其邻接矩阵A的元素定义为：
A ＝ 
2. 图的邻接表存储结构
     在图的邻接表中，图中每个顶点都建立一个单链表，第i个单链表中的结点数为顶点i的出度。(逆邻接表中，第i个单链表中的结点数为顶点i的入度)
     邻接表的数据结构描述为：
 struct node
{  int vertex;
   struct node *nextnode;
};
typedef struct node *graph;
struct node head[vertexnum]; 
3.图的遍历
深度优先遍历（DFS）法：
算法步骤：
1）初始化：
  （1）置所有顶点“未访问”标志；
  （2）打印起始顶点；
  （3）置起始顶点“已访问”标志；
  （4）起始顶点进栈。
2）当栈非空时重复做：
  （1）取栈顶点；
  （2）如栈顶顶点存在未被访问过的邻接顶点，则选择第一个顶点做：
① 打印该顶点；
② 置顶点为“已访问”标志；
③ 该顶点进栈；
否则，当前栈顶顶点退栈。
3）结束。 
广度优先遍历（BFS）法：
算法步骤：
1) 初始化：
   （1）置所有顶点“未访问”标志；
   （2）打印起始顶点；
   （3）置起始顶点“已访问”标志；
   （4）起始顶点入队。
2）当队列非空时重复做：
   （1）取队首顶点；
   （2）对与队首顶点邻接的所有未被访问的顶点依次做：
① 打印该顶点；
② 置顶点为“已访问”标志；
③ 该顶点入队；
否则，当前队首顶点出队。
3) 结束。
三、目的要求                                                                                                                                                                                 
1．掌握图的基本存储方法；
2．掌握有关图的操作算法并用高级语言实现；
3．熟练掌握图的两种搜索路径的遍历方法。
四、实验内容
编写程序实现下网的邻接矩阵表示及其基础上的深度和广度优先遍历。
 

五、程序简单实例：
图的邻接矩阵表示法的C语言描述：
# include <stdio.h>
int matrix[6][6];                 /* 图形的邻接数组   */
/*--------建立图形--------*/
void creategraph(int *node,int num)
{
   int from;                      /* 边线的起点       */
   int to;                        /* 边线的终点       */
   int i;
   for ( i = 0; i < num; i++ )       /* 读取边线的回路   */
   {
      from = node[i*2];           /* 边线的起点       */
      to = node[i*2+1];           /* 边线的终点       */
      matrix[from][to] = 1;       /* 存入图形         */
   }
}
/*------主程序: 建立图形后,将邻接数组输出.-----*/
void main()
{
   int node[12][2] = { {1, 2}, {2, 1},  /* 边线数组   */
                       {1, 3}, {3, 1},
                       {2, 3}, {3, 2},
                       {2, 4}, {4, 2},
                       {3, 5}, {5, 3},
                       {4, 5}, {5, 4} };
   int i,j;
   for ( i = 1; i <= 5; i++ )
      for ( j = 1; j <= 5; j++ )
	 matrix[i][j] = 0;            /* 清除图形邻接数组 */
   creategraph(*node,12);         /* 建立图形         */
   printf("图形的邻接数组内容:\n");
   for ( i = 1; i <= 5; i++ )
   {
      for ( j = 1; j <= 5; j++ )
         printf(" %d ",matrix[i][j]);     /* 输出数组内容 */
      printf("\n");                    /*   换行      */
   }
}

