# 计算机等级考试三级网络技术学习笔记

***

## Cisco部分知识点

Ping 命令的工作原理
>发送一个ICMP回声请求消息给目标IP地址，对方收到后则发回一个ICMP回声应答消息。默认下，ping命令程序发送4个报文，每个报文包含32字节的数据。

tracert 命令的工作原理
>用IP存活时间（TTL）字段和ICMP错误信息来确定从一个主机到网络上其他主机的路由。首先，tracert送出一个TTL是1的IP 数据包到目的地，当路径上的第一个路由器收到这个数据包时，它将TTL减1。此时，TTL变为0，所以该路由器会将此数据包丢掉，并送回一个「ICMP time exceeded」消息（包括发IP包的源地址，IP包的所有内容及路由器的IP地址），tracert 收到这个消息后，便知道这个路由器存在于这个路径上，接着tracert 再送出另一个TTL是2 的数据包，发现第2个路由器...... tracert 每次将送出的数据包的TTL加1来发现另一个路由器，这个重复的动作一直持续到某个数据包抵达目的地。当数据包到达目的地后，该主机则不会送回ICMP time exceeded消息，一旦到达目的地，由于tracert通过UDP数据包向不常见端口(30000以上)发送数据包，因此会收到「ICMP port unreachable」消息，故可判断到达目的地。
tracert 有一个固定的时间等待响应(ICMP TTL到期消息)。如果这个时间过了，它将打印出一系列的*号表明：在这个路径上，这个设备不能在给定的时间内发出ICMP TTL到期消息的响应。然后，Tracert给TTL记数器加1，继续进行。（注意：默认是最多30跳就结束 ）

netstat命令
>netstat命令是一个监控TCP/IP网络的非常有用的工具，它可以显示路由表、实际的网络连接以及每一个网络接口设备的状态信息。
netstat功能:显示活动的TCP连接、侦听的端口、以太网统计信息、IP路由表和IP统计信息。

arp命令
>ARP命令把IP地址解析成局域网硬件使用的介质访问控制地址（MAC地址）。IP数据报常通过以太网发送，但是以太网设备不能识别32位IP地址，他们是以48位MAC地址传输以太网数据帧。因此必须把IP目的地址转换成以太网目的地址。ARP缓存中包含一个或多个表，它们用于存储IP地址及其经过解析的以太网或令牌环物理地址。计算机上安装的每一个以太网或令牌环网络适配器都有自己单独的表。如果在没有参数的情况下使用，则ARP命令将显示帮助信息。
arp功能是显示和修改ARP表项。

route命令
>Route命令用于在本地IP路由表中显示和修改条目。在排除网络故障时常会用到。

nbtstat命令
>该命令用于显示本地计算机和远程计算机的基于 TCP/IP（NetBT） 协议的 NetBIOS 统计资料、 NetBIOS 名称表和 NetBIOS 名称缓存。 NBTSTAT 可以刷新 NetBIOS 名称缓存和注册的 Windows Internet 名称服务 (WINS) 名称。RemoteName 是远程计算机的 NetBIOS 计算机名称。

用户模式：Switch>
特权模式：Switch#
全局配置模式：Switch（config）#
端口模式：Switch（config-if）#
进入特权模式：enable
进入全局配置模式：configure terminal
进入交换机端口视图模式：interface f0/1
返回到上级模式：exit
从全局以下模式返回到特权模式：end
保存当前配置信息：write
修改交换机名称：hostname X
> 用户模式(User EXEC)，是个只读模式，在该模式下只可以对路由器做简单操作，**不能对路由器进行修改，也不能看路由器的配置信息。**
Privileged EXEC是特权模式，需要在用户模式(User EXEC)模式下输入enable,特权模式**可以管理系统时钟，进行错误检测，查看和保存配置文件，清除缓存，处理和完成路由器的冷启动工作。**
Setup是设置模式，当通过Console端口进 入一台刚出厂的没有任何配置的路由器时，就会进入该模式。
RXBOOT模式是路由器的维护模式。在密码丢失时，可以进入RXBOOT模式，以**恢复密码**。

test
> 配置交换机Catalyst 3548的设备管理地址，首先要进入VLAN, VLAN1是用于设备管理的缺省VLAN。配置语句是:
Switch-3548(config)#interface vlan1
Switch-3548(config-if)#ip address ip地址 掩码
配置缺省路由语句: Switch-3548(config)#ip default-gateway XXX

test
> access-list语法是: access-list ACL表号 permit|deny 源端地址 源端反掩码 目的地址 目的端反掩码 操作 操作数。其中操作有: "It(小于)” 、"gt(大于)" 、"eq(等于)" 、"neq(不等于)"
配置应用接口的语法: ip access -group 表号 in|out.
应该先拒绝排除的协议或者端口，然后允许其它协议或者端口进行数据传输
①在路由器上使用访问控制列表(Access Control List, ACL). 时需要注意ACL语句的顺序。路由器执行ACL语句是按照配置的ACL中的条件语句,从第一开始顺序执行，数据包只有在跟第一个判断条件不匹配时,才能与ACL中的下一个语句进行比较。
②access-list语法格式是: access-list access-list-number permitldeny协议名源端地址源端反掩码目的端地址目的端反掩码。
③IP标准访问控制列表的表号范围是: 1~99,1300~1999。标准访问控制列表只能检查数据包的源地址。
④IP扩展访问控制列表的表号范围是: 100~199,2000~2699。扩展访问控制列表可以检查数据包的源地址和目的地址，还可以检查指定的协议,根据数据包头的协议类
型进行过滤。

test
> Configuration Server Protocol:配置服务器协议,其中DHCP选项表示由网络中的DHCP服务器自动地分配IP地址, Static IP选项表示手工分配IP地址。
Radio Service Set ID (SSID):输入网络管理员提供的SSID,注意要**区分大小写**。
Broadcast SSID in Beacon:**值为yes**的时候设置允许设备**不指定**SSID而访问接入点。值为no的时候，必须指定。
Default Gateway:指的是配置默认网关。

test
> Catalyst 6500交换机配置时间的格式是: set time星期 月/日/年 小时:分钟:秒。
Catalyst3548交换机的系统时间设置语句是clock set语句，时间格式: 小时:分钟:秒 日 月 年。

test
> Catalyst6500设置VTP域名的语句是: **set vtp domain域名**
设置VTP工作模式语句是: **set vtp mode 工作模式名称**
建立VLAN语句是: set vlan VLAN-ID号 name VLAN名称
删除VLAN语句是: clear vlan VLAN-ID号
分配端口的语句是: set vlan VLAN-ID号 端口号
VLAN trunk的配置
VLAN trunk的配置任务有:设置交换机端口的VLAN Trunk模式，为VLAN Trunk封装VL AN协议和设置VLAN Trunk运行中继的VLANs。
①配置VLAN Trunk模式，封装VLAN协议。
Catalyst 6500> (enable) **set trunk <端口号> on<封装协议类型>;**
②设置允许中继的VL AN
Catalyst 6500> (enable) **set trunk<端口号>vlan< vlan ID >**
>> VTP有三种工作模式:服务器模式( VTP Server)、客户机模式(VTP Client)和透明模式(VTP Transparent)。
VTP Server模式提供VTP消息,包括VLAN ID和名字信息，学习相同域名的VTP消息，转发相同域名的VTP消息，可以添加、删除和更改VLAN信息写入NVRAM。
VTP Client模式可以请求VTP消息，学习相同域名的VTP消息，转发相同域名的VTP消息，但不能添加、删除和更改VLAN信息。
VTP Transparent模式相当于是一个独立的交换机，它不参与VTP工作，不从VTP Server学习VLAN的配置信息，而只是拥有本设备上自己维护的VLAN信息。VTP Transparent模式可以建立、删除和修改本机上的VLAN信息。

test
> Catalyst 6500配置设备管理地址的命令是: set interface sc0 <管理地址> <子网掩码> <子网的广播地址>;
Catalyst 3548配置设备管理地址的命令是:首先利用interface VLAN1命令进入设备管理的缺省虚拟局域网VLAN1,然后配置管理地址: ip address<管理地址> <子网掩码> ;
Catalyst 6500配置缺省路由的命令是: set ip route 0.0.0.0 <缺省路由地址> ;
Catalyst 3548配置缺省路由的命令是: ip default-gateway <缺省路由地址>。

test
> 用于允许数据流从具有低安全级别的接口流向具有较高安全级别的接口的配置命令是：conduit

test
> Cisco PIX 525防火墙有四种基本模式:非特权模式，特权模式，配置模式,监视模式。
非特权模式: PIX 525防火墙开机自检后就处于这种模式，提示符为"pixfirewall>"
特权模式:在非特权模式下输入"enable” , 可以改变当前配置,提示符为"pixfirewal#" ;
配置模式:在特权模式中输入"configure terminal" 进入配置模式，提示符为"pixfirewall (config) #"。 绝大部分的系统配置都是在配置模式下进行。
监视模式: PIX防火墙在开机或者重新启动过程中，按下Escape键或者发送一个"Break" 字符，进入监视模式，提示符为"monitor>" 。该模式下可以进行系统映像更新、口令回复等操作。

test
> VLAN trunk的配置任务有:
(1) 设置交换机端口的VLAN Trunk模式
(2) 为VLAN Trunk封装VLAN协议
(3)设置VLAN Trunk允许中继的VLANS。
其中在VLAN协议中最具代表性的VLAN协议有ISL和IEEE 802.1Q。ISL是Cisco交换机内部链路的一个VLAN协议，它仅适用于Cisco设备。
Catalyst 6500操作
步骤一: 配置VLAN Trunk模式，封装VLAN协议,命令格式: set trunk.
步骤二:设置允许中继的VLAN,命令格式: set trunk vlan.
步骤三:删除不允许信息，命令格式: clear trunk.

test
> 正确配置交换机端口的流程:
首先要进入端口配置模式(config-if)#, 然后启用端口(no shutdown语句) ,设置端口的半/全双工状态(duplex half/full) ,最后设置速率(speed语句， 单位是Mbps)

## 选择题知识点覆盖

### 弹性分组环PRP

* 将沿**顺时针传输的光纤环叫做外环**，沿逆时针传输的光纤环叫做内环。内外环**都可以传输数据分组和控制分组。**
能够在**50ms**内自愈，每一个节点都执行**SRP公平算法**
* 传统的 FDDI 环，当源结点向目的节点成功发送一个数据帧之后，这个数据帧**由源结点从环中回收**。而 RPR 环，当源结点向目的节点成功发送一个数据帧之后，这个数据帧**由目的结点从环中回收**。
两个 RPR 结点间的裸光纤最大长度可达 100公里。

### BGP协议

* BGP是**边界网关协议**，是两个自治系统之间使用的协议。交换路由信息的节点数**不小于**自治系统数。
一个BGP发言人与其他自治系统中BGP发言人交换路由信息使用**TCP连接**
**open**分组用来与相邻的另一个BGP发言人建立关系
BGP发言人需要周期性(一般是每隔30秒)交换保活分组(**keeplive**) 。
使用update分组更新路由时，**一个报文只能增加一条路由**（也是使用update**通知相邻系统**）
notification分组用来发送检测到的差错
BGP采用路由向量协议，RIP采用距离向量协议

### RIP协议

* RIP是**内部网关协议**，分布式、基于距离向量的路由选择协议。RIP**周期性地向外**发送路由刷新报文。路由刷新报文主要内容是由若干 **（V、D）** 组成的表,其中V代表矢量,**标识该路由器可以到达的目的网络或者目的主机**，D代表距离,指出该路由器到达目的网络或目的主机的距离。
使用RIP v1路由协议在配置网络的时候不需要给定子网掩码

### OSPF协议

* OSPF是**内部网关协议**，链路状态度量主要包括**费用、距离、延时、带宽**等。
为了适应规模很大的网络,并使更新过程收敛的更快,OSPF协议将一个自治系统再划分为若干个更小的范围,叫做区域。区域号为0表示**主干区域**（0.0.0.0）。路由信息必须由此转发。一个区域内部的路由器**只知道本区域的完整网络拓扑**，每个区域有一个**32位**的区域标识符 (用点分十进制表示)，在**一个区域内的路由器数不超过200个**。
它使用分布式链路状态协议，链路状态数据库保存着全网的网络拓扑图，改变时使用洪泛法向**所有路由器**发送信息。
OSPF协议的运行过程
(1)路由器的初始化过程。
OSPF中的每个路由器都采用一个包含数据库描述的数据包，与相邻的路由器交换自己数据库中已有的链路状态摘要信息，而不是把自己的链路状态信息对全网广播。
(2)网络运行过程。
在网络运行的过程中，只要一个路由器的链路状态发生变化，该路由器就要使用链路状态更新分组，用洪泛法向全网更新链路状态。OSPF使用的是可靠的洪泛法。为了确保链路状态数据库与全网的数据库状态保持一致，OSPF还规定每隔段时间， 例如每30分钟要刷新次数据库中的链路状态。

### 集线器

* 工作在**物理层**，集线器发送数据采用**广播方式**发送，连接到一个集线器的所有结点**构成一个冲突域**。通过在网络链路中串接一个集线器可以监听该链路中的数据包。连接到集线器的结点发送数据时执行**CSMA/CD介质访问控制方法**。
在网络中部署IDS时，可以使用集线器替代分路器(TAP)

### 交换机

* 工作在**数据链路层**，基本功能是维护一个表示MAC地址和交换机端口对应关系的交换表。
交换机只接收帧的14个字节便立刻转发数据帧的交换模式是**直通交换模式**或者称为快速转发交换模式。**碎片交换模式**的交换机在转发数据时,先检查数据包的长度是否够64字节，如果帧的长度小于64字节，则被视为碎片,交换机直接将该帧丢弃。而任何大于64字节的数据帧,都被交换机视为有效帧进行转发。**存储转发交换模式**是在开始转发数据帧之前先接受整个数据帧,并把整个帧保存在缓冲区中。它是应用最广泛的一种交换模式。
* 交换机交换结构：
软件执行交换结构具有结构灵活、**交换速度慢**、交换机堆叠困难、交换机端口较多导致交换机性能下降的特点，
矩阵交换结构的交换机具有交换速度快、延时小、结构紧凑、实现相对简单的优点，但它**不易扩展**，不方便进行性能监控;
总线交换结构的交换机具有性能好，便于堆叠扩展、易实现广播等优点，缺点是**对总线的带宽要求较高**
共享存储器交换结构的交换机是总线结构的一种变形，具有结构简单、易于实现的优点，但**随着规模扩大会产生延时，成本也较高**

### 路由器

* 路由器的吞吐量是指路由器的包转发能力。
路由器的包转发能力与端口数量、**端口速率**、包长度和包类型有关。
路由表容量指标标志着该路由器可以存储的最多的**路由项表的数量。**
路由器的吞吐量涉及两个方面的内容:**端口吞吐量与整机吞吐量**。端口吞吐量是指路由器的具体一个端口的包转发能力, 而整机吞吐量是指路由器整机的包转发能力。背板是路由输入端与输出端之间的物理通道。
**丢包率**是衡量路由器超负荷工作时的性能指标之一。
**背板能力决定了路由器的吞吐量**。高性能的路由器采用**交换式背板**
当路由器缓存已满，只能将数据包丢弃时,路由器向源节点发出的ICMP报文类型为**源抑制**。源节点接到这个信息后会降低发送速度。
* ICMP信号表示：
**目标不可达的类型号是3，超时的类型号是11,源抑制的类型号是4,重定向的类型号是5。**
0 Echo应答
12数据报参数错误
13时间戳请求
14时间戳应答
15信息请求
8Echo请求
16消息应答
9路由器通告
10路由器恳求
17地址掩码请求
18地址掩码应答
**突发处理能力**是以最小帧间隔发送数据包而不引起丢失的最大发送速率来衡量的。（不是最小间隔值）
* 高端路由器的可靠性和可用性指标的特征：
无故障连续工作时间大于10万个小时
系统故障恢复时间小于30分钟
系统具有自动保护切换功能，主备切换时间小于50毫秒
SDH和ATM接口具有自动保护切换功能，切换时间小于50毫秒

### 综合布线

* 水平布线系统中，电缆长度最长为**90米**。
多介质插座是用来连接**光纤和铜缆**，嵌入式安装插座是用来连接**双绞线**。
STP比UTP**贵，复杂，抗干扰能力强，辐射小**
干线线缆铺设通常采用**点对点结合**和**分支结合**两种方式。
可在**管理子系统**中更改、增加、交换、扩展线缆的方式来改变线缆路由。
* 地下管道布线法:是由管道和入孔组成的地下系统，用来对网络内的各建筑物进行互联。由于管道是由耐腐蚀材料做成的，所以这种方法对电缆提供了**最好的机械保护**，使电缆受到维修的机会减到最小程度。
直埋布线法:该方法除了穿过基础墙部分电缆外,电缆的其余部分都没有管道保护，**最容易受到破坏**。
巷道布线法:利用建筑物之间的地下巷道铺设电缆,不禁造价低而且还可以利用原有的安全设施给线缆提供保护。由于地下巷道存在热水管道，因此可能会把电缆烫伤。
架空布线法:利用原有的电线杆布线,这种布线方法**成本较低，但是保密性、安全性和灵活性较差**。

### VLAN

* VLAN name 用**32个字符**表示，可以是字母或数字
IEEE802.1Q标准规定，VLAN ID用**12bit**表示。
* VLAN ID范围是1-1005，拓展范围是1025-4094，标准范围内可用于Ethernet的VLAN ID为**2-1000**（无法执行no vlan 1）
* 在建立一个ID为300的VLAN时，若没给名字，系统则用缺省的VLAN名VLAN00300（5位）
* VLAN以交换式网络为基础，工作在OSI模型的数据链路层，每个VLAN都是一个独立的逻辑网段，之间的通信必须经过路由器。
常见的虚拟子网(VLAN) 划分方法包括:基于端口的划分、基于MAC地址的划分和基于第三层协议类型或地址的划分。
①基于端口的划分VLAN方法就是按照交换机端口定义VLAN成员,每个交换机端口属于一个VLAN。（基于端口的虚拟子网划分中每个端口就是一个虚拟子网）
②基于MAC地址的划分VLAN方法是按每个连接到交换机设备MAC地址(物理地址)定义VLAN成员。
③基于第三层协议类型或者地址划分VLAN方法允许按照网络层协议类型定义VLAN成员,也可以按照网络地址(逻辑地址)定义VLAN成员。
HUB是通过工作于OSI参考模型的物理层和数据链路层的MAC (介质访问控制)子层，因此对于HUB上连接的交换机划分VLAN不可能采用逻辑地址或者网络层协议

### STP 生成树结构

* 最早的STP（生成树协议）标准是**IEEE802.1D**
生成树协议是一个**二层链路管理协议**，运行在**交换机**上。无论是根的确定，还是树状结构的生成，主要依靠 BPDU 提供的信息
**配置BPDU数据包不超过35个字节**，拓扑变化通知BPDU不超过4个字节。每**2秒钟**定时发送一次。
* Bridge ID由2个字节的优先级值和6个字节的交换机MAC地址组成,优先级值的增值量是4096。**优先级的值越小优先级越高**,优先级的取值范围是**0-61440**，一般默认值为**32768**。ID值最小的成为**根网桥或者根交换机**。
* **网桥协议数据单元BPDU**携带的实现生成树算法的信息包括Root ID、Root Path Cost、Bridge ID、Port ID、Hello time、Max Age等。

### IEEE802.11

* 802.11最初定义的三个物理层包括了两个扩频技术和一个红外传播规范，无线频道定义在**2.4Ghz ISM频段**，传输标准是**1Mbps-2Mbps**。
IEEE802.11a最大数据传输率54Mbps,实际吞吐量28-31Mbps，最大容量432Mbps。工作在5Ghz的ISM段。
IEEE802.11b最大数据传输率11Mbps,实际吞吐量5-7Mbps, 最大容量33Mbps。工作在2.4GHz ISM频段，无需申请就可以直接使用。
IEEE802.11g最大数据传输率54Mbps, 实际吞吐量28-31Mbps (全部在802.11g环境) 10-12Mbps (与802.1 1b客户端的混合环境)，最大容量162Mbps。
802.11n理论上的传输速率600Mbps
* IEEE 802.11b无线局域网：
只要给每台电脑安装一块无线网卡即可，在多蜂窝漫游工作方式中，整个漫游过程对用户是透明的。

### 无线局域网设备

* 可将PC机置于无线接入点（AP）的覆盖范围内，不配置SSID或SSID配置为**tsunami**,用无线方式配置接入点。快速配置页面"Broadcast SSID in Beacon"的 **"No"选项表示设备必须指定SSID访问接入点**
第一次配置无线接入点一般采用**本地配置方式**
无线接入点的默认IP地址是10.0.0.1,并可作为小型的DHCP服务器为一些设备分配多达**20个**10.0.0.x的ip地址。
可使用**5类以太网电缆**连接PC机和无线接入点，通过接入点的以太网端口进行配置
可将PC机置于无线接入点的覆盖范围内，不配置SSID或SSID配置为tsunami,以无线方式配置接入点。
* 无线接入点:这个设备的基本功能是集合无线或者有线终端，其作用类似于有线局域网中集线器和交换机。
* 无线网卡:无线局域网中最基本的硬件,主要实现**点对点通信**。安装于各终端节点
* 无线网桥:主要用于连接几个不同的网段，实现**较远距离的无线通信**,建立局域网。（网桥最重要的维护工作是构建和维护 MAC 地址表）
* 无线路由器:无线路由器是具有无线路由功能的AP (Access Point,接入点)，一般情况下具有NAT功能，可以用它建立一个小的无线局域网。

### 宽带城域网

* 特征:
以光传输网为基础
以**TCP/IP路由协议**为核心
融合无线城域网
支持电信、电视与IP业务
宽带城域网网络管理：
利用**传统电信网**进行的网络管理称为"带内”管理,如数据通信网(DCN)或公共交换电话网(PSTN)拨号，利用**IP协议**进行的网络管理称为“带外"管理,使用的是SNMP协议建立网络管理系统。
* 汇聚层以下采用带内管理
汇聚层的基本功能是:
①汇接接入层的用户流量,进行数据分组传输的汇聚、转发与交换;
②根据接入层的用户流量，进行本地路由、过滤、流量均衡、QoS优先级管理，以吸安全控制，IP地址转换、流量整行等处理。
③根据处理结果把用户流量转发到核心交换层或在本地进行路由处理。
* 核心交换层基本功能:
(1) 核心交换层**将多个汇聚层连接起来**，为汇聚层的网络提供高速分组转发，为整个城域网提供一个高速、安全与具有QoS保障能力的数据传输环境。
(2) 核心交换层实现与主干网络的互联，**提供城市的宽带IP数据出口**。
(3) 核心交换层提供宽带城域网的用户访问Internet所需要的**路由服务**。宽带城域网核心交换层结构设计重点考虑的是它的可靠性、可扩展性与开放性。
* 宽带城域网QoS**保证技术**有:DiffServ (区分服务)、MPLS (多协议标记交换)、RSVP (资源预留)

### DHCP 服务器

* DHCP服务器作用域配置信息有**作用域IP地址范围、作用域名称、保留、排除**。
配置和使用：
地址租约期限的最小可调整单位是**分钟**。
网络中主要包含位置固定的台式计算机时，应设置较长的租约期限。
* 作用域激活后，才可为客户机分配地址。作用域地址范围是一组连续的IP地址
客户机的地址租约续订是**由客户端软件自动完成**的。
* 保留是指DHCP服务器指派的永久地址租约,保留可确保子网上指定设备使用相同的IP地址。排除是DHCP服务器不分配的IP地址
添加排除不需要保留客户机的MAC地址信息，**添加保留时需要**
* **添加排除**时输入起始IP地址和结束IP地址，当排除一个单独的地址，结束IP地址省略。

### DNS 服务器

* DNS服务器配置和测试：
DNS服务器的基本配置包括创建正向和反向查找区域、增加资源记录等
转发器用于**外部域名**的DNS查询
DNS服务器中的**根DNS服务器是自动配置**的
主机记录的**生存时间是该记录被客户端查询后在缓存中存放的时间**
缺省情况下没有安装DNS服务，DNS服务器的IP地址必须为**固定**的IP地址
* 使用ping命令可以测试正向查找区域
使用nslookup命令可以测试正向反向查找区域。
**正向查找区域用于将域名解析为IP地址**
**在反向查找区域可以手工（也可以自动）增加主机的指针记录**
* DNS服务器按层次可以分为根DNS服务器、顶级域（TLD）服务器、权威DNS服务器。
动态更新允许客户机在发生更改时动态更新其资源记录。
DNS服务器的默认端口是53

### WWW 服务器

* 建立Web站点时**必须为该站点指定一个主目录**，也可以是虚拟的子目录。
若Web站点未设置默认网站文档，访问该站点时**必须输入首页内容的文件名**
Web站点的目录安全选项用于在授权访问受限内容前确认用户标识
**性能选项**中可设置网站的连接数量限制。
网站选项中可设置网站的标识，网站连接的超时时间，可启用日志记录。
添加操作系统组件IIS就可以实现Web服务。

### Sevr_U FTP服务器

* 支持服务器使用多个IP地址（动态），服务器IP地址应该置空。（**不是 0.0.0.0**。为空代表全部 IP 地址）
每个 Serv-U FTP 服务器中的虚拟服务器**由 IP 地址和端口号唯一识别**，而不是依靠 IP 地址。
* 应将用户数少的域放在.INI文件中，将用户数大于500的域存放在**注册表**中可提供更高的性能。
**添加**名为"anonymous"的用户时，系统会自动判定为匿名用户，必须添加名为"anonymous"的用户后，客户端才可使用匿名用户登录。
创建新域时输入的域名时**可以是合格的域名，也可以是其他任何描述**。
FTP服务的缺省管理员密码**为空**。
使用FTP可传送**任何类型**的文件
* FTP客户机和服务器之间要建立控制连接和数据连接，**控制连接**由客户端建立，服务器端的默认端口为21，**数据连接**由服务器建立，服务器端的默认端口为**20**
FTP服务器的缺省端口号为21，配置时也可输入选定的端口号。
若选择拦截"FTP BOUNCE"和"FXP"，则不允许在两个FTP服务器间传输文件。
服务器最大用户数是**指服务器允许同时在线的最大用户数量**。
用户上传下载选项要求FTP客户端在下载信息的同时也要上传文件。

### Wmail 邮件服务器

* Winmail 用户**不可以使用 Outlook 自行注册新邮箱**。
Winmail 快速设置向导中创建新用户时，**输入新建用户的信息，包括用户名、域名及用户密码（不是系统邮箱的密码）**。
建立路由时，**需在 DNS 服务器中建立该邮件服务器主机记录和邮件交换器记录**。邮件交换器记录的配置**只能在服务器上**，不能通过浏览器配置。
* 邮件服务器之间使用简单邮件传输协议(SMTP)相互传递电子邮件。而电子邮件应用程序**使用SMTP协议向邮件服务器发送**邮件,**使用POP3协议或MAP4协议从邮件服务器的邮箱中读取**邮件。
* Winmail支持基于Web方式的访问和管理。邮件管理工具包括，**系统设置**（可以对邮件过滤、邮件网关、ssl/tts证书、防病毒设置、SMTP设置、更改密码、系统备份操作）
**域名设置**（在域名管理界面中可以增加新域用于构建虚拟邮件服务器，删除和修改已有的域）可设置Winmail邮件服务器是否允许自行注册新用户的选项是**域名设置**。

### 入侵防护系统

* HIPS，基于主机的入侵防护系统，可以通过监视内核的系统调用来阻挡攻击。
NIPS，基于网路的入侵防护系统，对攻击的**误报**会导致合法通信被阻断。布置在网络出口
AIPS一般部署于应用服务器的前端。
IPS像IDS一样具备嗅探功能

* SNMP 操作
团体字的访问模式必须是read-write时才能实现Set操作
出现自陷情况时，代理会向管理站发出包含团体字TrapPDU的报文
当管理站需要**修改**被管理设备上MIB库的某个数据时，就向某个代理发出包含团体名和**SetResponsePDU**的报文。
当管理站需要**查询**时，就向某个代理发出包含团体字和**GetRequestPDU**的报文.
代理使用Inform方式执行Notification操作时需要收到管理站发出的一条确认消息

### 宽带接入技术

* Ad hoc，WiFi， WiMAX，WMAN ，WLAN
**NetFlow是一种数据交换方式**，由Cisco创造。一个Netflow系统包括3个主要部分:探测器、采集器和报告系统。探测器是用来监听网络数据的。采集器是用来收集探测器传来的数据的。报告系统是用来从采集器收集到的数据产生易读的报告的。
远距离无线宽带接入网采用的标准是IEEE802.16
* EPON是一种新兴的宽带接入技术，它通过一个单一的光纤接入系统，实现数据、语音及视频的综合业务接入。
* 距离不同，ADSL的上行速率也不同，其中距离5.5km, ADSL 上行速率64Kbps,下行速率1.5Mbps, 距离3.6km, ADSL 上行速率是640Kbps，下行速率6Mbps。**上行64k-640k，下行1.5m-6m**
采用 ADSL 技术可以通过 PSTN 接入 Internet

### 蓝牙

* 技术指标：
工作频段是ISM频段2.402GHz ~ 2.480GHz
异步信道速率:非对称连接723.2kbps/57.6kbps,**对称连接:433.9kbps（全双工）**
同步信道速率: 64kbps
发射功率及覆盖: 0dBm覆盖1 ~ 10m, 20dBm覆盖100m（蓝牙发射功率为100mW时，覆盖范围在100米）
蓝牙的跳频速率是1600次/s,频点数是79个频点/MHz

### 网络攻击

* DDoS攻击(分布式拒绝服务攻击) : 攻击者攻破了多个系统，并利用这些系统去集中攻击其他目标。成百上千的主机发送大量的请求，受害设备因无法处理，拒绝服务。
SYN Flooding 攻击：利用 TCP 三次握手过程，使受害主机处于会话请求之中，直至连接超时停止响应
SQL 注入攻击：属于利用系统漏洞，防火墙（基于网络的防护系统）无法阻断
Land攻击：向某个设备发送数据包，并将数据包的源 IP 地址和目的地址都设置成攻击目标的地址
基于网络的防护系统也无法阻断 Cookie篡改 和 DNS欺骗
Tear doop 、Smurf 攻击可以被路由器阻止。
重放攻击和暴力攻击属于**口令入侵**。口令入侵是使用某些合法用户的账户及其口令登陆到目的主机,然后再实施攻击的行为。
* 基于网络的入侵检测系统采用的识别技术主要有:**事件的相关性**、统计意义上的非正常现象检测、模式匹配，以及频率或阈值。
入侵检测系统结构中，能真正避免单点故障的是**对等式**。

> 基于主机的入侵防护系统可以阻断缓冲区溢出,改变登陆口令,改变动态链接库以及其他试图从操作系统夺取控制权的入侵行为。基于网络的入侵防护系统主要进行包过滤保护,如丢弃含有攻击性的数据包或者阻断连接。应用入侵防护系统能够阻止如Cookie算改, SQL代码嵌入,参数篡改,缓冲区溢出，强制浏览，畸形数据包和数据类型不匹配等攻击。**拒绝服务攻击**，可以通过基于主机的入侵防护系统阻挡，**病毒攻击**可以通过基于网络的入侵防护系统阻挡。

### 密钥

* 在对称密码体制(如：**DES算法、IDEA算法、RC2算法、 RC4算法与Skipjack算法**)中,如果有N个用户,他们之间需要进行加密通信时，就会产生密钥数：$$N*(N-1)$$
* 在非对称密码体制(如：**RSA算法、DSA算法、PKCS算法与PGP算法**)中，如果有N个用户,他们之间需要进行加密通信时,就会产生密钥数：$$2N$$

### 其他

* IPv6采用**128位**地址长度,每16位划分为一个位段。每个位段被转换为一个4位的十六进制数，位段间用冒号隔开，这种方法称为冒号十六进制表示法。因此一个IPv6地址最多有8个位段。另外一种是零压缩表示法,规则为:对于一个位段中中间的0不做省略。 根据RFC2373对IPv6地址分类, IPv6地址分为: **单播地址、组播地址、多播地址和特殊地址等**基本四类。IPv6不支持子网掩码，它只支持前缀长度表示法。

* 光以太网设备与线路符合电信网络**99.999%的高运行可靠性**
特征:
①能够根据终端用户的实际应用需求分配带宽②具有认证与授权功能③支持MPLS (多协议标签交换) ④提供计费功能⑤能够方便、快速、灵活地适应用户和业务的扩展。

* ITU标准OC-n(Optical Carrier level n (光载体等级)),传输速率:$$ 51.84*n(Mbps) $$
常见的：OC-3 155.52Mbps,OC-12 622.08Mbps,OC-48 2.488Gbps

* Flash即闪存，主要用于存储路由器当前使用的操作系统映像文件和一些微代码。
NVRAM即非易失性随机存储器，主要用于存储启动配置文件或备份配置文件。
RAM即随机存储器，主要存储路由表、快速交换缓存、ARP缓存、数据分组缓冲区和缓冲队列、运行配置等文件，**关机和重启后，RAM里的数据会丢失。**
ROM即只读内存，是用于永久保存路由器的开机诊断程序、引导程序和操作系统软件的存储器。

* 无线统一网络AC功能的描述
无线统一网络AC可以对多个接入点实现动态分配信道、优化发射功率、自动修复无线覆盖范围、用户漫游与安全管理等功能。
根据区域内其他活动的接入点信息动态地给每个AP选择并配置RF信道
实现客户端设备的第二层或第三层漫游
根据覆盖范围内的信号情况，地自动调整AP的发射功率

* Write Memory命令将信息保存到路由器的NVRAM (非易失性随机存储器)中;
Flash Memory和RAM存储器在断电后信息将丢失,不能在二者中存储配置文件;
存储到TFTP Server命令是write network tftp。

* RAID1是磁盘阵列中单位成本最高的，但提供了很高的数据安全性和可用性。RAID5是一种存储性能、数据安全和存储成本兼顾的存储解决方案。RAID 5可以理解为是RAID 0和RAID 1的折中方案。RAID 5可以为系统提供数据安全保障，但保障程度要比Mirror低而磁盘空间利用率要比Mirror高。RAID 5具有和RAID 0相近似的数据读取速度,只是多了一个奇偶校验信息，写入数据的速度比对单个磁盘进行写入操作稍慢。同时由于多个数据对应一个奇偶校验信息， RAID 5的磁盘空间利用率要比RAID 1高,存储成本相对较低，是目前运用较多的一种解决方案。

* RAID10是RAID0与RAID1的组合。磁盘阵列需要有磁盘阵列控制器，有些服务器主板中就自带有这个RAID控制器，提供了相应的接口（提供多个磁盘接口通道）。而有些服务器主板上没有这种控制器,这样在需要配置RAID时，就必须外加一个RAID卡(阵列卡) 插入服务器的PCI插槽中，使IDE磁盘也支持RAID技术。同时随着SATA接口技术的成熟，**SATA接口的RAID阵列卡也非常多**。
RAID1是需要通过磁盘数据镜像实现数据冗余，而RAID5可以在所有磁盘上交叉地存取数据及奇偶校验信息，**RAID5的可靠性优于RAID1**

* 常见的网络数据监听工具(嗅探器软件)有Wireshark、 Sniffer、 Pro、Ethereal、 TCPdump等。
NS-2是指Network Simulator version 2, N-S (Network-Simulator)是一种针对网络技术的源代码公开的、免费的软件模拟平台，研究人员使用它可以很容易的进行网络技术的开发，而且发展到今天，它所包含的模块几乎涉及到了网络技术的所有方面。

* HFC光纤同轴电缆混合网
是一个双向传输系统
HFC由有线电视头端、长距离干线、放大器、馈线和下引线组成
HFC的数据传输速率可达10- 36Mbps
HFC通过调制解调器将用户计算机与同轴电缆连接起来

* ISL属于Cisco公司内部交换链路协议; IEEE 802.1Q协议主要作用是能使不同厂家的交换设备互连在一起，并提供Trunk功能。根据题意应该在两个交换机端口都配置IEEE802.1Q协议

* BlockboneFast的功能是使阻塞端口不再等待"生成树最大存活时间(spantree?maxage)" ，而是直接将端口由侦听(listing) 和学习(Learing) 状态转换为转
发状态(forward) ，这个转换任务大约需要30s,从而提高了在间接链路失效情况下的收敛速度。
BPDU?Filter?(Bridge?Protocol?Data?Unit,网桥协议数据单元) -种生成树协议包。?BPDU?Filter会使交换机在指定的端口上停止发送BPDUs,对于进入这个端口的
BPDUs也不做任何处理，同时立刻将端口状态转换为转发状态。
PortFast用于在接入层交换机端口上跳过正常的生成树操作，加快终端工作站接入到网络中的速度。它的功能是使交换机的端口跳过侦听(listing) 和学习(Learing) 状
态，直接从阻塞(biocking)状态进入到转发(forward) 状态。该端口一般只用于连接单个主机或服务器、集中器、交换机、网桥等网络设备。
UplinkFast功能是当生成树拓扑结构发生变化和在使用.上连链路组(uplink?group) 的冗余链路之间完成负载平衡时，提供快速收敛。当链路失效时，UplinkFast将交换
机上处于阻塞(blocking) 状态的端口跳过侦听(listing) 和学习(Learing) 两种状态，直接转换到转发(forward) 状态，这个过程大约需要1 ~5分钟。这种功能有利
于直接链路失效后的处理。

* 管理距离用于衡量路由表中给定的信息源的"可信度"。管理距离的值越小，路由信息源的可信度越高。直接路由(connected) 的可信度为0,静态路由
(static).可信度为1,中间系统到中间系统的路由选择协议(Intermediate System to Intermediate System Routing Protocol, IS-IS) 的可信度为115,开放式最短
路径优先协议(Open Shortest Path First, OSPF) 可信度为110。根据题意可以判定，路由器在转发数据包时，会选择路由信息源是直接路由(connected) 的路径转发数据包

* 关于Ethernet物理层标准命名方法(x Type-y Name)的描述中:
x表示以Mbps为单位的传输速率
Type表示数据传输方式是基带还是频带
y表示以**100m**为单位的网段最大长度
IEEE 802.3 10Base- 5采用基带传输

* loopback接口（环回接口）是一个虚拟的接口，没有实际的物理接口与其对应，，接口号的有效值0——2147483647，网络管理员为loopback接口分配一个ip地址，其掩码应为**255.255.255.255**，永远处于激活状态，可用于网络管理。

* HiperL AN/2无线局域网标准的描述：
采用OFDM调制技术
一个AP的室内覆盖范围一般为30米
一个AP的室外覆盖范围一般为150米
采用5G射频频率，.上行速率可以达到54Mbps

## 大题解题思路

### ip地址计算

**网络地址**是ip地址网络位不变，主机位全为0
**主机号**是ip地址网络位全为0，主机位不变
**直接广播地址**是ip地址网络位不变，主机位全位1
**受限广播地址**是255.255.255.255
**子网内第一个可用地址**是网络地址+1
**子网内最后一个可用地址**是广播地址-1

### 路由器配置

知识点1:静态路由配置
Router(config )# ip route <目的网络地址><子网掩码><下一跳路由器的iP地址>
知识点2:默认路由配置
Router(config) # ip route 0.0.0.0 0.0.0.0<下一跳路由器的IP地址>

**bandwidth**带宽，1000转换
**pos framing sonet（sdh）**表示pos接口的帧格式使用sonet，对应的**pos flag**为s1s0 0
路由器POS接口配置主要涉及接口带宽，接口地址,接口的链路层协议，接口的帧格式，接口的CRC校验和flag等。配置完接口CRC校验和接口的帧格式，还应该配置flag。
flag配置语句是**pos flag s1s0 0 (SONET)或pos flag s1s0 2 (SDH)**

crc 32（可选16）校验位配置

**广域网同步串行接口配置**，Encapsulation hdlc （封装HDLC或PPP协议，hdlc为缺省）

OSPF协议：
area <区域号> range <子网地址> <子网掩码> ;
和 network <子网号>< wildcard-mask>（子网掩码的反码） area <区域号>
RIP协议：
network < ip地址> //不写掩码

> "DHCP" 服务器的配置。配置路由器为DHCP服务器，在路由器上**首先要配置IP地址池(Pool) 的名称**，并由此进去DHCP Pool配置模式。在DHCP Pool配置模式下，配置IP地址池的子网地址和子网掩码、缺省网关、域名和域名服务器的IP地址、IP地址的租用时间和取消地址冲突记录日志等参数。
①配置IP地址池的名称,并进入DHCP Pool配置模式
在全局配置模式下，命令格式: **ip dhcp pool<地址池名称>**
②配置IP地址池的子网地址和子网掩码，命令格式: **network** <网络地址> <子网掩码/长度>
③配置不参与动态分配的IP地址(除外地址)，命令格式: **ip dhcp excluded-address** <低地址> <高地址>
④配置IP地址池的缺省网关，命令格式: **default-router <网关地址>** (最多8个网关地址)
⑤配置IP地址池的域名系统
配置IP地址池的域名，命令格式: **domain-name <域名>**
配置IP地址池的域名服务器的IP地址，命令格式: **dns-server address <域名地址>**
⑥配置IP地址池的地址租用时间，命令格式: **lease{天[时][分]| infinite}**
⑦取消地址冲突记录日志，命令格式: **no ip dhcp conflict logging**

fixup命令作用是启用、禁止、改变一个服务或者协议通过pix防火墙, 由fixup命令指定的端口是pix防火墙要侦听的服务。启用某个协议配置语法是: fixup protocol 协议名协议 采用的端口号(可省略)，如：fixup protocol ftp
禁用某个协议的配置语法是: no fixup protocol 协议名。

Catalyst 3500显示交换表命令采用:
show mac-address- table
显示的内容包括目的地址，地址类型，VLAN和目的MAC地址对应交换机端口名4项。
